趋势：
- **国家权力的逐步增强**：20世纪20年代，北洋政府虽然中央权威逐渐削弱，但各地军阀的崛起和割据现象使得地方权力逐渐加强。这一趋势在一定程度上增强了国家的军事和行政控制力，但同时也削弱了中央政府的权威。随着国民革命军的崛起和北伐战争的进行，中央政府的权力逐步得到恢复和加强。
- **经济发展与社会变革**：20世纪20年代，中国经历了显著的经济发展，特别是城市工商业的快速增长。这一趋势推动了社会结构的变迁，城市中产阶级和工人阶级的力量逐渐壮大，对社会和政治变革提出了新的要求，增强了公民社会的力量。

事件：
- **五四运动（1919年5月4日）**：虽然发生于1919年，但其影响在20世纪20年代继续发酵。五四运动极大地激发了中国知识分子和学生的民族主义和民主意识，增强了社会对政治改革和国家现代化的诉求，推动了公民社会的发展。
- **北伐战争（1926-1928年）**：国民革命军的北伐战争成功推翻了北洋军阀的统治，统一了中国大部分地区。这一事件显著增强了国家的中央权力，减少了地方军阀的割据，但对公民社会的影响较为复杂，一方面国民政府的集权倾向有所增强，另一方面社会对国家的期望和参与度也有所提高。