Absolument. Voici une analyse des événements et tendances en France de 1849 à 1858, à travers le prisme de l'équilibre des pouvoirs entre l'État et la société civile, tel que défini par Acemoğlu et Robinson. Cette période illustre un mouvement de sortie du "corridor étroit" vers un Léviathan despotique, où l'État renforce massivement son pouvoir aux dépens d'une société civile affaiblie et contrôlée.

### Tendances :

*   **Renforcement de la centralisation administrative :** S'appuyant sur l'héritage jacobin et napoléonien, le régime de Louis-Napoléon Bonaparte a systématisé le contrôle du pouvoir central sur le territoire. Les préfets, nommés par Paris, voient leur pouvoir renforcé, contrôlant la police, nommant les maires dans de nombreuses communes et supervisant les élections.
    *   **Effet :** Renforce massivement l'État central, affaiblit le pouvoir de la société civile locale et son autonomie.

*   **Modernisation économique dirigiste (Saint-Simonisme) :** Le Second Empire a initié une politique de grands travaux (chemins de fer, rénovation de Paris par Haussmann) et de soutien au développement du crédit (Crédit Mobilier). Cette modernisation, pilotée par l'État, visait à la fois la croissance économique et le contrôle social (création d'emplois, surveillance facilitée par les nouvelles avenues).
    *   **Effet :** Renforce le pouvoir et la légitimité de l'État en tant qu'acteur économique principal, tout en encadrant le développement d'une nouvelle société industrielle.

*   **Structuration d'un appareil de surveillance et de contrôle social :** Au-delà des lois, le régime a développé un vaste réseau de police, de gendarmerie, de procureurs et d'informateurs pour surveiller les opposants politiques, la presse et les lieux de sociabilité (cafés, cercles).
    *   **Effet :** Renforce la capacité coercitive de l'État, affaiblit drastiquement la société civile en instaurant un climat de méfiance et en limitant la liberté d'expression et d'association.

### Événements :

*   **Loi du 31 mai 1850 restreignant le suffrage universel masculin :** Votée par une Assemblée conservatrice, cette loi impose une condition de résidence de trois ans pour voter, excluant de fait près d'un tiers du corps électoral, principalement les ouvriers et artisans mobiles.
    *   **Effet :** Affaiblit le pouvoir politique de la société (en particulier ses franges populaires), renforce le pouvoir des élites établies au sein de l'État.

*   **Coup d'État du 2 décembre 1851 :** Louis-Napoléon Bonaparte dissout l'Assemblée nationale par la force, met fin à la Deuxième République et s'arroge tous les pouvoirs. La résistance républicaine en province est brutalement réprimée par l'armée.
    *   **Effet :** Renforce de manière absolue le pouvoir exécutif (l'État) en anéantissant les institutions représentatives et en écrasant la capacité d'organisation politique de la société civile.

*   **Promulgation de la *Loi de sûreté générale* (février 1858) :** Suite à l'attentat d'Orsini, cette loi permet d'interner ou de déporter sans jugement tout individu ayant déjà fait l'objet de condamnations politiques depuis 1848.
    *   **Effet :** Renforce l'arbitraire et l'appareil répressif de l'État, affaiblit les libertés individuelles et le pouvoir résiduel de la société civile organisée en la terrorisant.