روی داده‌ها و تحلیل‌های چارچوب دارون عجم‌اوغلو و جیمز ای‌ا رابینسون در کتاب *The Narrow Corridor: States, Societies, and the Fate of Liberty*، فهرست‌های مرتبط برای دوره 1890-1899 ایران به شرح زیر می‌باشد:

### روندها:
- **تقویت نظام قاجار**: افزایش تمرکز قدرت در دست ناصرالدین شاه و افزایش برداشت‌های مالی از مردم، که به تقویت دولت انجامید اما جامعه را ضعیف‌تر کرد.
- **توسعه تجارت و ارتباطات با خارج**: افزایش تجارت با کشورهای اروپایی و تشکیل شرکت‌های مزدورین، اثرات پیچیده‌ای بر دو طرف داشت. در جمله، این مسائل باعث افزایش وابستگی اقتصادی به اروپا شد، که می‌توانست دولت را نسبتاً تقویت کند اما در بلند مدت باعث تضعیف جامعه شود.
- **ترویج تحصیلات و آموزش**: افزایش آموزش و تحصیلات در مدارس جديد، که به تدریج به تقویت جامعه مدنی کمک کرد و باعث شد افراد به‌تر کنترل دولت را پذیرفتند.
- **تحولات اجتماعی**: افزایش آگاهی‌های سیاسی و اجتماعی در بین مراکز روشنفکری تهران و شهرهای دیگر، که موجب تقویت جامعه مدنی شد.
  
### رویدادها:
- **𩾌مایعات تبریز (1891-1892)**: اعتراض مردم به اعطای حق تجاری م舠ویع سیگار به یک شخص خارجی، که باعث تضعیف دولت و تقویت جامعه مدنی شد.
- ** agreement of the Tobacco Régie (1892)**: پذیرش دولت ایران تجدید نظر در پیمان تجاری سیگار پس از اعتراضات مردمی، که نشان‌دهنده‌ی تأثیر جامعه مدنی بر تصمیمات دولت بود.
- ** getResult of the Russo-Persian Agreement (1893)**: امضای توافق‌نامه‌های ایران و روسیه که احتیاط‌ها و ناامنی‌هایی را در میان جامعه مدنی ایجاد کرد و برخی از منابع قدرت دولت را به طور کوتاه مدت افزایش داد.
- ** الاستثمار انگلیسی در راه‌سازی و جاده‌سازی (1895)**: رسیدگی به شرکت‌های انگلیسی برای ساخت راه‌آهن و جاده‌ها، که موجب تقویت زیرساخت‌های کشور و در عین حال افزایش وابستگی اقتصادی به اروپا شد.
- ** انجمن‌های مخفیه‌ای و جمعیت‌های تحصیل‌کرده (1896-1897)**: تشکیل جمعیت‌های تحصیل‌کرده و کلبه‌های مخفیه‌ای، که موجب تقویت جامعه مدنی و افزایش آگاهی‌های سیاسی شد.

این فهرست‌ها رویدادها و روندهای مهم در ایران طی سال‌های 1890-1899 را بر اساس تأثیر آن‌ها بر قدرت دولت و جامعه مدنی نشان می‌دهند.