En s'appuyant sur le cadre d'analyse d'Acemoğlu et Robinson, voici les événements et tendances en France (1829-1838) qui ont affecté l'équilibre du pouvoir entre l'État et la société.

### Tendances :

*   **Montée en puissance de la bourgeoisie industrielle et financière.** Cette tendance économique et sociale lente a renforcé un segment clé de la société civile. Cette nouvelle élite a utilisé son pouvoir pour contraindre l'État à servir ses intérêts (protection de la propriété, politiques libérales), notamment via le suffrage censitaire élargi après 1830. Cela a **renforcé le pouvoir de la société (bourgeoise) pour contrôler et orienter l'État**, tout en renforçant les capacités administratives de l'État dans les domaines économiques.
*   **Poursuite de la centralisation administrative napoléonienne.** Le régime de Juillet n'a pas remis en cause, mais a au contraire approfondi, la centralisation de l'État. La loi Guizot de 1833, en imposant une école de garçons dans chaque commune, est un exemple parfait de l'extension de la portée de l'État dans la vie locale. Cette tendance a **renforcé le pouvoir de l'État** en augmentant sa capacité à administrer le territoire et à standardiser la population.
*   **Émergence de la « question sociale » et des premières organisations ouvrières.** L'industrialisation a créé un prolétariat urbain qui a commencé à s'organiser (sociétés de secours mutuel, compagnonnages). Bien que réprimées, ces organisations constituaient une nouvelle forme de pouvoir social. Cette tendance a **renforcé (de manière embryonnaire et contestée) le pouvoir de la société** en créant de nouveaux acteurs collectifs capables de défier l'ordre économique et politique.

### Événements :

*   **Révolution de Juillet (les « Trois Glorieuses », 27-29 juillet 1830).** Cet événement est l'exemple même de "l'effet Reine Rouge" où la société réagit pour stopper une tentative de l'État de devenir despotique (via les Ordonnances de Charles X). Le renversement du roi et l'instauration d'une monarchie constitutionnelle plus libérale ont massivement **renforcé le pouvoir de la société** en prouvant sa capacité à discipliner l'État et à renégocier le pacte social (la Charte de 1830).
*   **Révoltes des Canuts à Lyon (novembre 1831, avril 1834).** Ces insurrections ouvrières, bien qu'écrasées militairement, ont démontré l'émergence d'une conscience de classe et d'une capacité d'organisation au sein de la société. Elles ont signalé l'émergence d'une nouvelle force sociale, mais leur répression sanglante par l'armée a simultanément **affirmé et renforcé le pouvoir de coercition de l'État** face aux nouvelles contestations sociales.
*   **Adoption des « lois de septembre » (1835).** En réaction à un attentat contre Louis-Philippe, le gouvernement a fait voter des lois restreignant sévèrement la liberté de la presse et les procédures judiciaires pour les délits politiques. Cet événement a marqué un net **renforcement du pouvoir répressif de l'État** en affaiblissant l'un des contre-pouvoirs les plus importants de la société civile.